---
layout: post
title: 자바스크립트 핵심(1) - 스코프(Scope)
author: dasomming
tags: [JavaScript, Scope]
excerpt_separator: <!--more-->
---

자바스크립트(JavaScript)에서 핵심적인 개념으로는 다음의 5가지를 꼽을 수 있다.  

**1. 스코프(Scope)**  
**2. 클로저(Closure)**  
**3. 호이스팅(Hoisting)**  
**4. 콜백(Callback)**  
**5. 프로토타입(Prototype)**  

현재 자바스크립트를 이용하여 개발을 하고 서비스를 운영하고 있기 때문에, 블로그 첫 포스팅으로 자바스크립트의 핵심적인 개념 5가지에 대해 나누어 포스팅해보려고 한다. <!--more-->  
  
먼저 첫 번째 포스팅은 스코프(Scope)이다.  

* TOC
{:toc}

# 스코프(Scope) 또는 유효범위
스코프는 단순히 자바스크립트에서만 사용되는 개념이 아니고, 모든 프로그래밍 언어를 다루기 위해 기본적으로 알아야 하는 개념이다. 그러나 자바스크립트의 스코프 개념은 약간 특별한 점이 있다.  *포스팅에서는 자바스크립트의 스코프 개념에 대해서만 다뤄보려고 한다.*

## 자바스크립트에서 사용되는 스코프란?
**어떤 변수들에 접근할 수 있는지**에 대해서 정의한다고 생각하면 된다.  
다른 프로그래밍 언어와 비교하여 1. 함수 단위의 스코프 2. 변수명 중복 허용 3. var 생략 4.정적(Lexical) 이라는 특징이 있으며 전역 스코프(Global Scope)와 지역 스코프(Local Scope)라는 2가지 종류를 가지고 있다.  
  
### 전역 스코프(Global Scope)
자바스크립트의 전역 스코프에 대한 정의는 웹 브라우저와 Node.js에서 각각 다르다. 일반적으로 웹 브라우저에서의 최상위 스코프는 전역 스코프이지만, Node.js에서는 전역 스코프가 아니다. 모듈 내부의 내용은 해당 모듈에 대한 지역이 된다.

```javascript
const apple = 'red'

function whatIsApple() {
    console.log(apple)
}

console.log(apple) // 'red'
whatIsApple() // 'red'
```

위 코드와 같이 전역 변수 **apple**을 'red'라고 선언해두면, 코드 어느 곳에서나 apple 변수를 자유롭게 이용할 수 있다.  
  
그러나 전역 스코프에 변수를 선언하는 것은 지양된다. 변수 이름이 중복되어 선언된 경우 *const* 혹은 *let*을 사용하여 선언한 변수의 경우에는 에러가 발생할 것이고 *var*을 사용하여 선언한 변수의 경우에는 가장 가까운 범위의 변수를 참조할 것이기 때문에 코드 작성자의 의도와는 다르게 로직이 흘러갈 수 있기 때문이다. 때문에 변수는 전역이 아닌 지역에 선언되는 것이 권장되고 있다.  
  

### 지역 스코프(Local Scope)
전역 스코프는 코드 어느 곳에서나 접근 가능하지만, 지역 스코프는 코드 특정 부분에서만 접근이 가능하다. 지역 스코프에 선언된 변수는 '지역 변수'라고 불리고, 지역 변수는 1. 함수 스코프(Function Scope)와 2. 블록 스코프(Block Scope)라는 2가지 종류를 가지고 있다.  
  
#### 함수 스코프(Function Scope)
함수를 선언하는 순간 자바스크립트는 자체적으로 스코프 체인을 생성하게되고, 해당 스코프 체인에는 함수와 다양한 변수가 묶인다.  

```javascript
function whatIsApple(apple) {
    var banana = 'yellow'
    // ....
    function whatIsBanana() {
        // ....
    }
    // ....
    var orange = 'orange'
}

whatIsBanana() // 레퍼런스 에러가 발생한다.
console.log(apple, banana, orange) // 마찬가지로 레퍼런스 에러가 발생한다.
```
  
위의 코드에서 선언된 여러 변수들(apple, banana, orange)과 함수(whatIsBanana)는 스코프 체인에 묶여있으므로, 체인 밖에서 접근하면 레퍼런스 에러가 발생하게 된다.
  
#### 블록 스코프(Block Scope)
코드의 블록인 중괄호 *{}* 내에서 선언된 *const* 또는 *let*으로 선언된 변수는, 해당 블록 내에서만 유효하고 블록 바깥에서는 접근할 수 없다.

```javascript
{
   const apple = 'red'
}

console.log(apple) // 레퍼런스 에러
```
  
참고로, *var*는 블록 스코프를 지원하지 않는다.
